# 1.  介绍
- Python的设计目标：
	- 一门**简单直观的语言**并与主要竞争者一样强大
	- **开源**，以便任何人都可以为它做贡献
	- 代码**像纯英语那样容易理解**
	- 适用于**短期**开发的日常任务
- Python的哲学观念：优雅、明确、简单
- Python的优缺点
	- 优点
		- 简单、易学
		- 免费、开源
		- **面向对象**
		- 丰富的库
		- 可扩展性
			- 如果需要一段关键代码运行得更快或者希望某些算法不公开，可以把这部分程序用 C 或 C++ 编写，然后在 Python 程序中使用它们
	- 缺点
		- 运行速度
		- 国内市场较小
		- 中文资料匮乏
- # 2.  基本语法
- ## 2.1.  变量以及变量类型
- Python的变量类型
	- 在 Python 中定义变量是 **不需要指定类型**（在其他很多高级语言中都需要）
		- 数据类型可以分为 **数字型** 和 **非数字型**
		- 数字型
			- 整型 (int)
			- 浮点型（float）
			- 布尔型（bool）
				- 真 True非 0 数 —— **非零即真**
				- 假 False0
			- 复数型 (complex)
				- 主要用于科学计算，例如：平面场问题、波动问题、电感电容等问题
		- 非数字型
			- 字符串
			- 列表
			- 元组
			- 字典
- 关于变量的声明和使用的特别点：
	- **字符串变量** 可以和 **整数** 使用 * 重复拼接相同的字符串
	  
	  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642297529892-e38d0e33-1736-4e64-87b8-d18e8ec3f4dd.png)
- 变量的格式化输出
	- 在 Python 中可以使用 print 函数将信息输出到控制台
	- 如果希望输出文字信息的同时，**一起输出****数据**，就需要使用到 **格式化操作符**
	- % 被称为 **格式化操作符**，专门用于处理字符串中的格式
		- 包含 % 的字符串，被称为 **格式化字符串**
		- % 和不同的 **字符** 连用，**不同类型的数据** 需要使用 **不同的格式化字符**
		  
		  | **格式化字符** | **含义** |
		  | %s | 字符串 |
		  | %d | 有符号十进制整数，%06d 表示输出的整数显示位数，不足的地方使用 0 补全 |
		  | %f | 浮点数，%.2f 表示小数点后只显示两位 |
		  | %% | 输出 % |
- **变量输入以及格式化输出的用例**
  
  ```
  """
  在控制台依次提示用户输入：姓名、公司、职位、电话、电子邮箱
  """
  name = input("请输入姓名：")
  company = input("请输入公司：")
  title = input("请输入职位：")
  phone = input("请输入电话：")
  email = input("请输入邮箱：")
  
  print("*" * 50)
  print(company)
  print()
  print("%s (%s)" % (name, title))
  print()
  print("电话：%s" % phone)
  print("邮箱：%s" % email)
  print("*" * 50)
  ```
- ## 2.2.  判断语句
- 基本的if判断语句
  
  ```
  if 要判断的条件:
    条件成立时，要做的事情
    ……
  ```
- else处理条件不满足的情况
  
  ```
  if 要判断的条件:
    条件成立时，要做的事情
    ……
  else:
    条件不成立时，要做的事情
    ……
  ```
- elif进阶
	- 在开发中，使用 if 可以 **判断条件**
	- 使用 else 可以处理 **条件不成立** 的情况
	- 但是，如果希望 **再增加一些条件**，**条件不同，需要执行的代码也不同** 时，就可以使用 elif
	- 语法格式如下：
	  
	  ```
	  if 条件1:
	   条件1满足执行的代码
	   ……
	  elif 条件2:
	   条件2满足时，执行的代码
	   ……
	  elif 条件3:
	   条件3满足时，执行的代码
	   ……
	  else:
	   以上条件都不满足时，执行的代码
	   ……
	  ```
- ## 2.3.  运算符
- 算数运算符
  
  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642383852117-2890c61e-1b86-4bc0-96c7-d150066b8a32.png)
- 比较运算符
  
  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642383878008-8b3fcc74-21ca-4b0c-9c9c-9e75b5954e90.png)
- 逻辑运算符
  
  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642383903006-f1d8a464-e33d-486c-a641-fb826df464c6.png)
- 赋值运算符
  
  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642384046617-6253d44b-8362-408e-928c-fea981fd251a.png)
- 运算符的优先级
  
  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642384066102-c89f1f29-5f70-4997-9c1b-6b8f5167d5a4.png)
- 逻辑运算
	- ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642383316609-5a191f37-4e22-49e4-ab30-7bf4aebe2370.png)
	- ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642383332436-cd829134-c7e0-47e0-9fad-9fe7a0bdb621.png)
	- ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642383354620-67bf8d6e-e62d-48b8-b0c9-9ec03e2f3bb0.png)
- ## 2.4.  循环语句
- ### 2.4.1.  while循环
	- **分支** —— 根据条件判断，决定执行代码的 **分支**
	- **循环** —— 让 **特定代码 重复** 执行
	  
	  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642468403055-e34ac78b-db52-450c-af8e-278c31050245.png)
- while语句基本语法
  
  ```
  初始条件设置 —— 通常是重复执行的 计数器
  
  while 条件(判断 计数器 是否达到 目标次数):
    条件满足时，做的事情1
    条件满足时，做的事情2
    条件满足时，做的事情3
    ...(省略)...
    
    处理条件(计数器 + 1)
  ```
- 赋值语句
  
  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642468468809-2945f12d-a685-4b1f-be01-48cc88845b16.png)
- 常见的计数方法有两种，可以分别称为：
	- **自然计数法**（从 1 开始）—— 更符合人类的习惯
	- **程序计数法**（从 0 开始）—— 几乎所有的程序语言都选择从 0 开始计数
- 因此，大家在编写程序时，应该尽量养成习惯：**除非需求的特殊要求，否则 循环 的计数都从 0 开始**
- ### 2.4.2.  break和while
- break**某一条件满足时**，退出循环，不再执行后续重复的代码
- continue**某一条件满足时**，不执行后续重复的代码
  
  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642469024535-0559786a-43e3-480b-97a4-44bfca1336a7.png)
- ## 2.5.  函数基础
- ### 2.5.1.  函数的基本使用
  
  ```
  def 函数名():
  
    函数封装的代码
    ……
  ```
- def 是英文 define 的缩写
- **函数名称** 应该能够表达 **函数封装代码** 的功能，方便后续的调用
- **函数名称** 的命名应该 **符合标识符的命名规则**
	- 可以由 **字母**、**下划线** 和 **数字** 组成
	- **不能以数字开头**
	- **不能与关键字重名**
- 示例代码
  
  ```
  name = "小明"
  
  # 解释器知道这里定义了一个函数
  def say_hello():
    print("hello 1")
    print("hello 2")
    print("hello 3")
  
  print(name)
  # 只有在调用函数时，之前定义的函数才会被执行
  # 函数执行完成之后，会重新回到之前的程序中，继续执行后续的代码
  say_hello()
  
  print(name)
  ```
	- 函数声明需要在函数调用之前
	- 每一个函数和上面需要两行空行，包括注释
- ### 2.5.2.  函数的参数
- 在函数名的后面的小括号内部填写 **参数**
- 多个参数之间使用 , 分隔
  
  ```
  def sum_2_num(num1, num2):
  
    result = num1 + num2
    
    print("%d + %d = %d" % (num1, num2, result))
  
  sum_2_num(50, 20)
  ```
- 函数参数的作用
	- **函数**，把 **具有独立功能的代码块** 组织为一个小模块，在需要的时候 **调用**
	- **函数的参数**，增加函数的 **通用性**，针对 **相同的数据处理逻辑**，能够 **适应更多的数据**
		- 在函数 **内部**，把参数当做 **变量** 使用，进行需要的数据处理
		- 函数调用时，按照函数定义的**参数顺序**，把 **希望在函数内部处理的数据**，**通过参数** 传递
- 形参和实参
	- **形参**：**定义** 函数时，小括号中的参数，是用来接收参数用的，在函数内部 **作为变量使用**
	- **实参**：**调用** 函数时，小括号中的参数，是用来把数据传递到 **函数内部** 用的
- ### 2.5.3.  函数的返回值
- 在程序开发中，有时候，会希望 **一个函数执行结束后，告诉调用者一个结果**，以便调用者针对具体的结果做后续的处理
- **返回值** 是函数 **完成工作**后，**最后** 给调用者的 **一个结果**
- 在函数中使用 return 关键字可以返回结果
- 调用函数一方，可以 **使用变量** 来 **接收** 函数的返回结果
	- 注意：return 表示返回，后续的代码都不会被执行
	  
	  ```
	  def sum_2_num(num1, num2):
	   """对两个数字的求和"""
	  
	   return num1 + num2
	  
	  # 调用函数，并使用 result 变量接收计算结果
	  result = sum_2_num(10, 20)
	  
	  print("计算结果是 %d" % result)
	  ```
- ### 2.5.4.  使用模块中的函数
- **模块是 Python 程序架构的一个核心概念**
- **模块** 就好比是 **工具包**，要想使用这个工具包中的工具，就需要 **导入 import** 这个模块
- 每一个以扩展名 py 结尾的 Python 源代码文件都是一个 **模块**
- 在模块中定义的 **全局变量** 、 **函数** 都是模块能够提供给外界直接使用的工具
- 可以 **在一个 Python 文件** 中 **定义 变量 或者 函数**
- 然后在 **另外一个文件中** 使用 import 导入这个模块
- 导入之后，就可以使用 模块名.变量 / 模块名.函数 的方式，使用这个模块中定义的变量或者函数
	- **模块**可以让 **曾经编写过的代码** 方便的被 **复用**！
- ## 2.6.  高级变量类型
- ### 2.6.1.  列表
- List（列表） 是 Python 中使用 **最频繁** 的数据类型，在其他语言中通常叫做 **数组**
- 专门用于存储 **一串 信息**
- 列表用 [] 定义，**数据** 之间使用 , 分隔
- 列表的 **索引** 从 0 开始
	- **索引** 就是数据在 **列表** 中的位置编号，**索引** 又可以被称为 **下标**
	- 注意：从列表中取值时，如果 **超出索引范围**，程序会报错
	  
	  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642640326791-6d593303-166a-4546-b51c-2819bb2aa709.png)
	  
	  | **序号** | **分类** | **关键字 / 函数 / 方法** | **说明** |
	  | 1 | 增加 | 列表.insert(索引, 数据) | 在指定位置插入数据 |
	  |  |  | 列表.append(数据) | 在末尾追加数据 |
	  |  |  | 列表.extend(列表2) | 将列表2 的数据追加到列表 |
	  | 2 | 修改 | 列表[索引] = 数据 | 修改指定索引的数据 |
	  | 3 | 删除 | del 列表[索引] | 删除指定索引的数据 |
	  |  |  | 列表.remove[数据] | 删除第一个出现的指定数据 |
	  |  |  | 列表.pop | 删除末尾数据 |
	  |  |  | 列表.pop(索引) | 删除指定索引数据 |
	  |  |  | 列表.clear | 清空列表 |
	  | 4 | 统计 | len(列表) | 列表长度 |
	  |  |  | 列表.count(数据) | 数据在列表中出现的次数 |
	  | 5 | 排序 | 列表.sort() | 升序排序 |
	  |  |  | 列表.sort(reverse=True) | 降序排序 |
	  |  |  | 列表.reverse() | 逆序、反转 |
- ### 2.6.2.  元组
- Tuple（元组）与列表类似，不同之处在于元组的 **元素不能修改**
	- **元组** 表示多个元素组成的序列
	- **元组** 在 Python 开发中，有特定的应用场景
- 用于存储 **一串 信息**，**数据** 之间使用 , 分隔
- 元组用 () 定义
- 元组的 **索引** 从 0 开始
	- **索引** 就是数据在 **元组** 中的位置编号
- 创建新的空白元组
	- info_tuple = ()
- 只包含一个元素的元组，需要在元素后面加一个,
	- info_tuple = (50, )
- 元组的常用操作
	- 在 ipython3 中定义一个 **元组**，例如：info = ()
	- 输入 info. 按下 TAB 键，ipython 会提示 **元组** 能够使用的函数如下：
		- info.count  info.index
- 在 Python 中，可以使用 for 循环遍历所有非数字型类型的变量：列表、元组、字典 以及 字符串
- 提示：在实际开发中，除非 能够确认元组中的数据类型，否则针对元组的循环遍历需求并不是很多
- 元组和列表之间的转化
	- list(元组）-tuple(列表)
- ### 2.6.3.  字典
- dictionary（字典） 是 **除列表以外**Python 之中 **最灵活** 的数据类型
- 字典同样可以用来 **存储多个数据**
	- 通常用于存储 **描述一个 ****物体**** 的相关信息**
- 和列表的区别
	- **列表** 是 **有序** 的对象集合
	- **字典** 是 **无序** 的对象集合
- 字典用 {} 定义
- 字典使用 **键值对** 存储数据，键值对之间使用 , 分隔
	- **键**key 是索引
	- **值**value 是数据
	- **键** 和 **值** 之间使用 : 分隔
	- **键必须是唯一的**
	- **值** 可以取任何数据类型，但 **键** 只能使用 **字符串**、**数字**或 **元组**
	  
	  ```
	  xiaoming = {"name": "小明",
	           "age": 18,
	           "gender": True,
	           "height": 1.75}
	  ```
	  
	  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642728031977-198c2912-ea74-40d0-a7f8-9db99bbcaee0.png)
- 字典的常用操作
	- 在 ipython3 中定义一个 **字典**，例如：xiaoming = {}
	- 输入 xiaoming. 按下 TAB 键，ipython 会提示 **字典** 能够使用的函数如下：
	  
	  ```
	  In [1]: xiaoming.
	  xiaoming.clear       xiaoming.items       xiaoming.setdefault
	  xiaoming.copy        xiaoming.keys        xiaoming.update
	  xiaoming.fromkeys    xiaoming.pop         xiaoming.values
	  xiaoming.get         xiaoming.popitem
	  ```
- ### 2.6.4.  字符串
- **字符串** 就是 **一串字符**，是编程语言中表示文本的数据类型
- 在 Python 中可以使用 **一对双引号**" 或者 **一对单引号**' 定义一个字符串
	- 虽然可以使用 \" 或者 \' 做字符串的转义，但是在实际开发中：
		- 如果字符串内部需要使用 "，可以使用 ' 定义字符串
		- 如果字符串内部需要使用 '，可以使用 " 定义字符串
- 可以使用 **索引** 获取一个字符串中 **指定位置的字符**，索引计数从 **0** 开始
- 也可以使用 for**循环遍历** 字符串中每一个字符
  
  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1642728497776-460141f6-fac5-49ab-904e-cdd9daa161bd.png)
- 常用函数
	- 判断类型
	  
	  | **方法** | **说明** |
	  | string.isspace() | 如果 string 中只包含空格，则返回 True |
	  | string.isalnum() | 如果 string 至少有一个字符并且所有字符都是字母或数字则返回 True |
	  | string.isalpha() | 如果 string 至少有一个字符并且所有字符都是字母则返回 True |
	  | string.isdecimal() | 如果 string 只包含数字则返回 True，全角数字 |
	  | string.isdigit() | 如果 string 只包含数字则返回 True，全角数字、⑴、\u00b2 |
	  | string.isnumeric() | 如果 string 只包含数字则返回 True，全角数字，汉字数字 |
	  | string.istitle() | 如果 string 是标题化的(每个单词的首字母大写)则返回 True |
	  | string.islower() | 如果 string 中包含至少一个区分大小写的字符，并且所有这些(区分大小写的)字符都是小写，则返回 True |
	  | string.isupper() | 如果 string 中包含至少一个区分大小写的字符，并且所有这些(区分大小写的)字符都是大写，则返回 True |
	- 查找和替换
	  
	  | **方法** | **说明** |
	  | string.startswith(str) | 检查字符串是否是以 str 开头，是则返回 True |
	  | string.endswith(str) | 检查字符串是否是以 str 结束，是则返回 True |
	  | string.find(str, start=0, end=len(string)) | 检测 str 是否包含在 string 中，如果 start 和 end 指定范围，则检查是否包含在指定范围内，如果是返回开始的索引值，否则返回 -1 |
	  | string.rfind(str, start=0, end=len(string)) | 类似于 find()，不过是从右边开始查找 |
	  | string.index(str, start=0, end=len(string)) | 跟 find() 方法类似，不过如果 str 不在 string 会报错 |
	  | string.rindex(str, start=0, end=len(string)) | 类似于 index()，不过是从右边开始 |
	  | string.replace(old_str, new_str, num=string.count(old)) | 把 string 中的 old_str 替换成 new_str，如果 num 指定，则替换不超过 num 次 |
	- 大小写转换
	  
	  | **方法** | **说明** |
	  | string.capitalize() | 把字符串的第一个字符大写 |
	  | string.title() | 把字符串的每个单词首字母大写 |
	  | string.lower() | 转换 string 中所有大写字符为小写 |
	  | string.upper() | 转换 string 中的小写字母为大写 |
	  | string.swapcase() | 翻转 string 中的大小写 |
	- 文本对齐
	  
	  | **方法** | **说明** |
	  | string.ljust(width) | 返回一个原字符串左对齐，并使用空格填充至长度 width 的新字符串 |
	  | string.rjust(width) | 返回一个原字符串右对齐，并使用空格填充至长度 width 的新字符串 |
	  | string.center(width) | 返回一个原字符串居中，并使用空格填充至长度 width 的新字符串 |
	- 去除空白符
	  
	  | **方法** | **说明** |
	  | string.lstrip() | 截掉 string 左边（开始）的空白字符 |
	  | string.rstrip() | 截掉 string 右边（末尾）的空白字符 |
	  | string.strip() | 截掉 string 左右两边的空白字符 |
	- 拆分和连接
	  
	  | **方法** | **说明** |
	  | string.partition(str) | 把字符串 string 分成一个 3 元素的元组 (str前面, str, str后面) |
	  | string.rpartition(str) | 类似于 partition() 方法，不过是从右边开始查找 |
	  | string.split(str="", num) | 以 str 为分隔符拆分 string，如果 num 有指定值，则仅分隔 num + 1 个子字符串，str 默认包含 '\r', '\t', '\n' 和空格 |
	  | string.splitlines() | 按照行('\r', '\n', '\r\n')分隔，返回一个包含各行作为元素的列表 |
	  | string.join(seq) | 以 string 作为分隔符，将 seq 中所有的元素（的字符串表示）合并为一个新的字符串 |
- ## 2.7.  公共方法
- Python内置函数
  
  | **函数** | **描述** | **备注** |
  | len(item) | 计算容器中元素个数 |  |
  | del(item) | 删除变量 | del 有两种方式 |
  | max(item) | 返回容器中元素最大值 | 如果是字典，只针对 key 比较 |
  | min(item) | 返回容器中元素最小值 | 如果是字典，只针对 key 比较 |
  | cmp(item1, item2) | 比较两个值，-1 小于/0 相等/1 大于 | Python 3.x 取消了 cmp 函数 |
	- 字符串符合以下的规则
		- **字符串** 比较符合以下规则： "0" < "A" < "a"
- 切片
	- **切片** 使用 **索引值** 来限定范围，从一个大的 **字符串** 中 **切出** 小的 **字符串**
	- **列表** 和 **元组** 都是 **有序** 的集合，都能够 **通过索引值** 获取到对应的数据
	- **字典** 是一个 **无序** 的集合，是使用 **键值对** 保存数据
- 运算符
  
  | **运算符** | **Python 表达式** | **结果** | **描述** | **支持的数据类型** |
  | + | [1, 2] + [3, 4] | [1, 2, 3, 4] | 合并 | 字符串、列表、元组 |
  | * | ["Hi!"] * 4 | ['Hi!', 'Hi!', 'Hi!', 'Hi!'] | 重复 | 字符串、列表、元组 |
  | in | 3 in (1, 2, 3) | True | 元素是否存在 | 字符串、列表、元组、字典 |
  | not in | 4 not in (1, 2, 3) | True | 元素是否不存在 | 字符串、列表、元组、字典 |
  | > >= == < <= | (1, 2, 3) < (2, 2, 3) | True | 元素比较 | 字符串、列表、元组 |
	- 注意：
		- in 在对 **字典** 操作时，判断的是 **字典的键**
		- in 和 not in 被称为 **成员运算符**
- 成员运算符
  
  | **运算符** | **描述** | **实例** |
  | in | 如果在指定的序列中找到值返回 True，否则返回 False | 3 in (1, 2, 3) 返回 True |
  | not in | 如果在指定的序列中没有找到值返回 True，否则返回 False | 3 not in (1, 2, 3) 返回 False |
	- 注意：在对 **字典** 操作时，判断的是 **字典的键**
- 完整的for循环
	- 语法如下：
	  
	  ```
	  for 变量 in 集合:
	   
	   循环体代码
	  else:
	   没有通过 break 退出循环，循环结束后，会执行的代码
	  ```
	- 应用场景
		- 在 **迭代遍历** 嵌套的数据类型时，例如 **一个列表包含了多个字典**
		- 需求：要判断 某一个字典中 是否存在 指定的 值
			- 如果 **存在**，提示并且退出循环
			- 如果 **不存在**，在 **循环整体结束** 后，希望 **得到一个统一的提示**
	- 示例代码
	  
	  ```
	  students = [
	   {"name": "阿土",
	    "age": 20,
	    "gender": True,
	    "height": 1.7,
	    "weight": 75.0},
	   {"name": "小美",
	    "age": 19,
	    "gender": False,
	    "height": 1.6,
	    "weight": 45.0},
	  ]
	  
	  find_name = "阿土"
	  
	  for stu_dict in students:
	  
	   print(stu_dict)
	  
	   # 判断当前遍历的字典中姓名是否为find_name
	   if stu_dict["name"] == find_name:
	       print("找到了")
	  
	       # 如果已经找到，直接退出循环，就不需要再对后续的数据进行比较
	       break
	  
	  else:
	   print("没有找到")
	  
	  print("循环结束")
	  ```
- ## 2.8.  变量进阶
- ### 2.8.1.  变量的引用
- 变量 和 数据 都是保存在 **内存** 中的
- 在 Python 中 **函数 的 参数传递** 以及 **返回值** 都是靠 **引用** 传递的
- 引用的概念
	- **变量** 和 **数据** 是分开存储的
	- **数据** 保存在内存中的一个位置
	- **变量** 中保存着数据在内存中的地址
	- **变量** 中 **记录数据的地址**，就叫做 **引用**
	- 使用 id() 函数可以查看变量中保存数据所在的 **内存地址**
	- 注意：如果变量已经被定义，当给一个变量赋值的时候，本质上是 **修改了数据的引用**
		- 变量 **不再** 对之前的数据引用
		- 变量 **改为** 对新赋值的数据引用
- 函数参数和返回值的传递
	- 在 Python 中，函数的 **实参**/**返回值** 都是是靠 **引用** 来传递来的
	  
	  ```
	  def test(num):
	  
	   print("-" * 50)
	   print("%d 在函数内的内存地址是 %x" % (num, id(num)))
	  
	   result = 100
	  
	   print("返回值 %d 在内存中的地址是 %x" % (result, id(result)))
	   print("-" * 50)
	  
	   return  result
	  
	  a = 10
	  print("调用函数前 内存地址是 %x" % id(a))
	  
	  r = test(a)
	  
	  print("调用函数后 实参内存地址是 %x" % id(a))
	  print("调用函数后 返回值内存地址是 %x" % id(r))
	  ```
- **不可变类型**，内存中的数据不允许被修改：
	- 数字类型 int, bool, float, complex, long(2.x)
	- 字符串 str
	- 元组 tuple
- **可变类型**，内存中的数据可以被修改：
	- 列表 list
	- 字典 dict
- ### 2.8.2.  全局变量和局部变量
- **局部变量** 是在 **函数内部** 定义的变量，**只能在函数内部使用**
- **全局变量** 是在 **函数外部定义** 的变量（没有定义在某一个函数内），**所有函数** 内部 **都可以使用这个变量**
- #### 2.8.2.1.  局部变量
- **局部变量** 是在 **函数内部** 定义的变量，**只能在函数内部使用**
- 函数执行结束后，**函数内部的局部变量，会被系统回收**
- 不同的函数，可以定义相同的名字的局部变量，但是 **彼此之间** 不会产生影响
- 所谓 **生命周期** 就是变量从 **被创建** 到 **被系统回收** 的过程
	- **局部变量** 在 **函数执行时** 才会被创建
	- **函数执行结束后** 局部变量 **被系统回收**
	- **局部变量在生命周期** 内，可以用来存储 **函数内部临时使用到的数据**
- #### 2.8.2.2.  全局变量
- **全局变量** 是在 **函数外部定义** 的变量，所有函数内部都可以使用这个变量
- **注意**：函数执行时，**需要处理变量时** 会：
	- **首先** 查找 **函数内部** 是否存在 **指定名称 的局部变量**，**如果有，直接使用**
	- 如果没有，查找 **函数外部** 是否存在 **指定名称 的全局变量**，**如果有，直接使用**
	- 如果还没有，程序报错！
- 函数不能直接修改全局变量
	- **全局变量** 是在 **函数外部定义** 的变量（没有定义在某一个函数内），**所有函数** 内部 **都可以使用这个变量**
		- 提示：在其他的开发语言中，大多 **不推荐使用全局变量** —— 可变范围太大，导致程序不好维护！
	- 在函数内部，可以 **通过全局变量的引用获取对应的数据**
	- 但是，**不允许直接修改全局变量的引用** —— 使用赋值语句修改全局变量的值
- 在函数内部修改全局变量
	- 如果在函数中需要修改全局变量，需要使用 global 进行声明
	  
	  ```
	  num = 10
	  
	  def demo1():
	  
	   print("demo1" + "-" * 50)
	  
	   # global 关键字，告诉 Python 解释器 num 是一个全局变量
	   global num
	   # 只是定义了一个局部变量，不会修改到全局变量，只是变量名相同而已
	   num = 100
	   print(num)
	  
	  def demo2():
	  
	   print("demo2" + "-" * 50)
	   print(num)
	  
	  demo1()
	  demo2()
	  
	  print("over")
	  ```
- ## 2.9.  函数进阶
- ### 2.9.1.  函数参数和返回值
- 函数根据 **有没有参数** 以及 **有没有返回值**，可以 **相互组合**，一共有 **4 种** 组合形式
	- 无参数，无返回值
	- 无参数，有返回值
	- 有参数，无返回值
	- 有参数，有返回值
- 定义函数时，**是否接收参数，或者是否返回结果**，是根据 **实际的功能需求** 来决定的！
	- 如果函数 **内部处理的数据不确定**，就可以将外界的数据以参数传递到函数内部
	- 如果希望一个函数 **执行完成后，向外界汇报执行结果**，就可以增加函数的返回值
- 无参无返回值
	- 此类函数，不接收参数，也没有返回值，应用场景如下：
		- **只是单纯地做一件事情**，例如 **显示菜单**
		- 在函数内部 **针对全局变量进行操作**，例如：**新建名片**，最终结果 **记录在全局变量** 中
	- 注意：
		- 如果全局变量的数据类型是一个 **可变类型**，在函数内部可以使用 **方法** 修改全局变量的内容 —— **变量的引用不会改变**
		- 在函数内部，**使用赋值语句** 才会 **修改变量的引用**
- 无参有返回值
	- 此类函数，不接收参数，但是有返回值，应用场景如下：
		- 采集数据，例如 **温度计**，返回结果就是当前的温度，而不需要传递任何的参数
- 有参数无返回值
	- 此类函数，接收参数，没有返回值，应用场景如下：
		- 函数内部的代码保持不变，针对 **不同的参数 处理 不同的数据**
		- 例如 **名片管理系统** 针对 **找到的名片** 做 **修改**、**删除** 操作
- 有参数有返回值
	- 此类函数，接收参数，同时有返回值，应用场景如下：
		- 函数内部的代码保持不变，针对 **不同的参数 处理 不同的数据**，并且 **返回期望的处理结果**
		- 例如 **名片管理系统** 使用 **字典默认值** 和 **提示信息** 提示用户输入内容
			- 如果输入，返回输入内容
			- 如果没有输入，返回字典默认值
- ### 2.9.2.  函数参数进阶
- 不可变和可变的参数
	- 无论传递的参数是 **可变** 还是 **不可变**
	- 只要 **针对参数** 使用 **赋值语句**，会在 **函数内部** 修改 **局部变量的引用**，**不会影响到 外部变量的引用**
	  
	  ```
	  def demo(num, num_list):
	  
	   print("函数内部")
	  
	   # 赋值语句
	   num = 200
	   num_list = [1, 2, 3]
	  
	   print(num)
	   print(num_list)
	  
	   print("函数代码完成")
	  
	  gl_num = 99
	  gl_list = [4, 5, 6]
	  demo(gl_num, gl_list)
	  print(gl_num)
	  print(gl_list)
	  ```
- 缺省函数
	- 定义函数时，可以给 **某个参数** 指定一个**默认值**，具有默认值的参数就叫做 **缺省参数**
	- 调用函数时，如果没有传入 **缺省参数** 的值，则在函数内部使用定义函数时指定的 **参数默认值**
	- 函数的缺省参数，**将常见的值设置为参数的缺省值**，从而 **简化函数的调用**
	- 注意
		- **必须保证带有默认值的缺省参数在参数列表末尾**
		- 在 **调用函数时**，如果有 **多个缺省参数**，**需要指定参数名**，这样解释器才能够知道参数的对应关系！
- 多值参数
	- 有时可能需要 **一个函数** 能够处理的参数 **个数** 是不确定的，这个时候，就可以使用 **多值参数**
	- python 中有 **两种** 多值参数：
		- 参数名前增加 **一个*** 可以接收 **元组**
		- 参数名前增加 **两个*** 可以接收 **字典**
	- 一般在给多值参数命名时，**习惯**使用以下两个名字
		- *args —— 存放 **元组** 参数，前面有一个 *
		- **kwargs —— 存放 **字典** 参数，前面有两个 *
	- args 是 arguments 的缩写，有变量的含义
	- kw 是 keyword 的缩写，kwargs 可以记忆 **键值对参数**
- 元组和字典的拆包
	- 在调用带有多值参数的函数时，如果希望：
		- 将一个 **元组变量**，直接传递给 args
		- 将一个 **字典变量**，直接传递给 kwargs
	- 就可以使用 **拆包**，简化参数的传递，**拆包** 的方式是：
		- 在 **元组变量前**，增加 **一个***
		- 在 **字典变量前**，增加 **两个***
- ### 2.9.3.  递归函数
- 特点
	- **一个函数内部调用自己**
	- 函数内部可以调用其他函数，当然在函数内部也可以调用自己
- 代码特点
	- 函数内部的 **代码** 是相同的，只是针对 **参数** 不同，**处理的结果不同**
	- 当 **参数满足一个条件** 时，函数不再执行
		- **这个非常重要**，通常被称为递归的出口，否则 **会出现死循环**！
- 代码示例
  
  ```
  def sum_numbers(num):
  
    print(num)
    
    # 递归的出口很重要，否则会出现死循环
    if num == 1:
        return
  
    sum_numbers(num - 1)
    
  sum_numbers(3)
  ```
- ## 2.10.  面向对象和类
- ### 2.10.1.  面向类和对象
- **类** 和 **对象** 是 **面向对象编程的 两个 核心概念**
- **类** 是对一群具有 **相同 特征** 或者 **行为** 的事物的一个统称，是抽象的，**不能直接使用**
	- **特征** 被称为 **属性**
	- **行为** 被称为 **方法**
- **对象** 是 **由类创建出来的一个具体存在**，可以直接使用
- 由 **哪一个类** 创建出来的 **对象**，就拥有在 **哪一个类** 中定义的：
	- 属性
	- 方法
- **类是模板**，**对象** 是根据 **类** 这个模板创建出来的，应该 **先有类，再有对象**
- **类** 只有一个，而 **对象** 可以有很多个
	- **不同的对象** 之间 **属性** 可能会各不相同
- **类** 中定义了什么 **属性和方法**，**对象** 中就有什么属性和方法，**不可能多，也不可能少**
- ### 2.10.2.  内置函数和类
- 在 Python 中 **对象几乎是无所不在的**，我们之前学习的 **变量**、**数据**、**函数** 都是对象
- 在 Python 中可以使用以下两个方法验证：
- 在 **标识符** / **数据** 后输入一个 .，然后按下 TAB 键，iPython 会提示该对象能够调用的 **方法列表**
- 使用内置函数 dir 传入 **标识符** / **数据**，可以查看对象内的 **所有属性及方法**
  
  | **序号** | **方法名** | **类型** | **作用** |
  | 01 | __new__ | 方法 | **创建对象**时，会被 **自动** 调用 |
  | 02 | __init__ | 方法 | **对象被初始化**时，会被 **自动** 调用 |
  | 03 | __del__ | 方法 | **对象被从内存中销毁**前，会被 **自动** 调用 |
  | 04 | __str__ | 方法 | 返回**对象的描述信息**，print 函数输出使用 |
- 简单的类
  
  ```
  class 类名:
  
    def 方法1(self, 参数列表):
        pass
    
    def 方法2(self, 参数列表):
        pass
  ```
- 示例
  
  ```
  class Cat:
    """这是一个猫类"""
  
    def eat(self):
        print("小猫爱吃鱼")
  
    def drink(self):
        print("小猫在喝水")
  
  tom = Cat()
  tom.drink()
  tom.eat()
  ```
- #### 2.10.2.1.  self参数
- 给对象增加属性
	- 在 Python 中，要 **给对象设置属性**，非常的容易，**但是不推荐使用**
		- 因为：对象属性的封装应该封装在类的内部
	- 只需要在 **类的外部的代码** 中直接通过 . 设置一个属性即可
	- 由 **哪一个对象** 调用的方法，方法内的 self 就是 **哪一个对象的引用**
	- 在类封装的方法内部，self 就表示 **当前调用方法的对象自己**
	- **调用方法时**，程序员不需要传递 self 参数
	- **在方法内部**
		- 可以通过 self.**访问对象的属性**
		- 也可以通过 self.**调用其他的对象方法**
	- 示例代码
	  
	  ```
	  class Cat:
	  
	   def eat(self):
	       print("%s 爱吃鱼" % self.name)
	  
	  tom = Cat()
	  tom.name = "Tom"
	  tom.eat()
	  
	  lazy_cat = Cat()
	  lazy_cat.name = "大懒猫"
	  lazy_cat.eat()
	  ```
- 初始化方法
	- 当使用 类名() 创建对象时，会 **自动** 执行以下操作：
		- 为对象在内存中 **分配空间** —— 创建对象
		- 为对象的属性 **设置初始值** —— 初始化方法(init)
	- 这个 **初始化方法** 就是 __init__ 方法，__init__ 是对象的**内置方法**
	- __init__ 方法是 **专门** 用来定义一个类 **具有哪些属性的方法**！
	- 在 __init__ 方法内部使用 self.属性名 = 属性的初始值 就可以 **定义属性**
	- 在开发中，如果希望在 **创建对象的同时，就设置对象的属性**，可以对 __init__ 方法进行 **改造**
		- 把希望设置的属性值，定义成 __init__ 方法的参数
		- 在方法内部使用 self.属性 = 形参 接收外部传递的参数
		- 在创建对象时，使用 类名(属性1, 属性2...) 调用
	- 示例代码
	  
	  ```
	  class Cat:
	  
	   def __init__(self, name):
	       print("初始化方法 %s" % name)
	       self.name = name
	   ...
	   
	  tom = Cat("Tom")
	  ...
	  
	  lazy_cat = Cat("大懒猫")
	  ...
	  ```
- #### 2.10.2.2.  __del__方法
- 在 Python 中
	- 当使用 类名() 创建对象时，为对象 **分配完空间**后，**自动** 调用 __init__ 方法
	- 当一个 **对象被从内存中销毁** 前，会 **自动** 调用 __del__ 方法
- **应用场景**
	- __init__ 改造初始化方法，可以让创建对象更加灵活
	- __del__ 如果希望在对象被销毁前，再做一些事情，可以考虑一下 __del__ 方法
- **生命周期**
	- 一个对象从调用 类名() 创建，生命周期开始
	- 一个对象的 __del__ 方法一旦被调用，生命周期结束
	- 在对象的生命周期内，可以访问对象属性，或者让对象调用方法
- #### 2.10.2.3.  __str__方法
- 在 Python 中，使用 print 输出 **对象变量**，默认情况下，会输出这个变量 **引用的对象** 是 **由哪一个类创建的对象**，以及 **在内存中的地址**（**十六进制表示**）
- 如果在开发中，希望使用 print 输出 **对象变量** 时，能够打印 **自定义的内容**，就可以利用 __str__ 这个内置方法了
- ### 2.10.3.  面向对象的封装
- #### 2.10.3.1.  封装
- **封装** 是面向对象编程的一大特点
- 面向对象编程的 **第一步** —— 将 **属性** 和 **方法****封装** 到一个抽象的 **类** 中
- **外界** 使用 **类** 创建 **对象**，然后 **让对象调用方法**
- **对象方法的细节** 都被 **封装** 在 **类的内部**
- 一个对象的 **属性** 可以是 **另外一个类创建的对象**
- is和==的区别
	- is 用于判断 **两个变量 引用对象是否为同一个**
	- == 用于判断 **引用变量的值** 是否相等
- #### 2.10.3.2.  摆放家具案例
- 需求
- **房子(House)** 有 **户型**、**总面积** 和 **家具名称列表**
	- 新房子没有任何的家具
- **家具(HouseItem)** 有 **名字** 和 **占地面积**，其中
	- **席梦思(bed)** 占地 4 平米
	- **衣柜(chest)** 占地 2 平米
	- **餐桌(table)** 占地 1.5 平米
- 将以上三件 **家具****添加** 到 **房子** 中
- 打印房子时，要求输出：**户型**、**总面积**、**剩余面积**、**家具名称列表**
  
  ```
  class HouseItem:
  
    def __init__(self, name, area):
        """
  
        :param name: 家具名称
        :param area: 占地面积
        """
        self.name = name
        self.area = area
  
    def __str__(self):
        return "[%s] 占地面积 %.2f" % (self.name, self.area)
  
  # 1. 创建家具
  bed = HouseItem("席梦思", 4)
  chest = HouseItem("衣柜", 2)
  table = HouseItem("餐桌", 1.5)
  
  print(bed)
  print(chest)
  print(table)
  ```
  
  ```
  class House:
  
    def __init__(self, house_type, area):
        """
  
        :param house_type: 户型
        :param area: 总面积
        """
        self.house_type = house_type
        self.area = area
        
        # 剩余面积默认和总面积一致
        self.free_area = area
        # 默认没有任何的家具
        self.item_list = []
  
    def __str__(self):
  
        # Python 能够自动的将一对括号内部的代码连接在一起
        return ("户型：%s\n总面积：%.2f[剩余：%.2f]\n家具：%s"
                % (self.house_type, self.area,
                   self.free_area, self.item_list))
  
    def add_item(self, item):
  
        print("要添加 %s" % item)
  
  ...
  
  # 2. 创建房子对象
  my_home = House("两室一厅", 60)
  
  my_home.add_item(bed)
  my_home.add_item(chest)
  my_home.add_item(table)
  
  print(my_home)
  ```
  
  ```
  def add_item(self, item):
  
        print("要添加 %s" % item)
        # 1. 判断家具面积是否大于剩余面积
        if item.area > self.free_area:
            print("%s 的面积太大，不能添加到房子中" % item.name)
  
            return
  
        # 2. 将家具的名称追加到名称列表中
        self.item_list.append(item.name)
  
        # 3. 计算剩余面积
        self.free_area -= item.area
  ```
- ### 2.10.4.  私有方法和私有属性
- 应用场景
	- 在实际开发中，**对象** 的 **某些属性或方法** 可能只希望 **在对象的内部被使用**，而 **不希望在外部被访问到**
	- **私有属性** 就是 **对象** 不希望公开的 **属性**
	- **私有方法** 就是 **对象** 不希望公开的 **方法**
- 定义方法
	- 在 **定义属性或方法时**，在 **属性名或者方法名前** 增加 **两个下划线**，定义的就是 **私有** 属性或方法
	  
	  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1643417879398-ca68a00e-66cf-4ccb-b21d-b2caaa2accc4.png)
	  
	  ```
	  class Women:
	  
	   def __init__(self, name):
	  
	       self.name = name
	       # 不要问女生的年龄
	       self.__age = 18
	  
	   def __secret(self):
	       print("我的年龄是 %d" % self.__age)
	  
	  xiaofang = Women("小芳")
	  # 私有属性，外部不能直接访问
	  # print(xiaofang.__age)
	  
	  # 私有方法，外部不能直接调用
	  # xiaofang.__secret()
	  ```
- 伪私有方法和私有属性
	- Python 中，并没有 **真正意义** 的 **私有**
		- 在给 **属性**、**方法** 命名时，实际是对 **名称** 做了一些特殊处理，使得外界无法访问到
		- **处理方式**：在 **名称** 前面加上 _类名 => _类名__名称
- ### 2.10.5.  类的方法
- 通常也会把：
- 创建出来的 **对象** 叫做 **类** 的 **实例**
- 创建对象的 **动作** 叫做 **实例化**
- **对象的属性** 叫做 **实例属性**
- **对象调用的方法** 叫做 **实例方法**
- 在程序执行时：
- 对象各自拥有自己的 **实例属性**
- 调用对象方法，可以通过 self.
	- 访问自己的属性
	- 调用自己的方法
- 在程序运行时，**类** 同样 **会被加载到内存**
- 在 Python 中，**类** 是一个特殊的对象 —— **类对象**
- 在程序运行时，**类对象** 在内存中 **只有一份**，使用 **一个类** 可以创建出 **很多个对象实例**
- 除了封装 **实例** 的 **属性** 和 **方法**外，**类对象** 还可以拥有自己的 **属性** 和 **方法**
	- **类属性**
	- **类方法**
- 通过 **类名.** 的方式可以 **访问类的属性** 或者 **调用类的方法**
- #### 2.10.5.1.  类属性和实例属性
- **类属性** 就是给 **类对象** 中定义的 **属性**
- 通常用来记录 **与这个类相关** 的特征
- **类属性不会用于**记录 **具体对象的特征**
- **示例代码**
  
  ```
  class Tool(object):
  
    # 使用赋值语句，定义类属性，记录创建工具对象的总数
    count = 0
  
    def __init__(self, name):
        self.name = name
  
        # 针对类属性做一个计数+1
        Tool.count += 1
  
  # 创建工具对象
  tool1 = Tool("斧头")
  tool2 = Tool("榔头")
  tool3 = Tool("铁锹")
  
  # 知道使用 Tool 类到底创建了多少个对象?
  print("现在创建了 %d 个工具" % Tool.count)
  ```
- #### 2.10.5.2.  类方法和静态方法
- 类方法
- **类属性** 就是针对 **类对象** 定义的属性
	- 使用 **赋值语句** 在 class 关键字下方可以定义 **类属性**
	- **类属性** 用于记录 **与这个类相关** 的特征
- **类方法** 就是针对 **类对象** 定义的方法
	- 在 **类方法** 内部可以直接访问 **类属性** 或者调用其他的 **类方法**
- 类方法需要用 **修饰器**@classmethod 来标识，**告诉解释器这是一个类方法**
- 类方法的 **第一个参数** 应该是 cls
	- 由 **哪一个类** 调用的方法，方法内的 cls 就是 **哪一个类的引用**
	- 这个参数和 **实例方法** 的第一个参数是 self 类似
	- **提示** 使用其他名称也可以，不过习惯使用 cls
- 通过 **类名.** 调用 **类方法**，**调用方法时**，不需要传递 cls 参数
- **在方法内部**
	- 可以通过 cls.**访问类的属性**
	- 也可以通过 cls.**调用其他的类方法**
- 静态方法
- 在开发时，如果需要在 **类** 中封装一个方法，这个方法：
	- 既 **不需要** 访问 **实例属性** 或者调用 **实例方法**
	- 也 **不需要** 访问 **类属性** 或者调用 **类方法**
- 这个时候，可以把这个方法封装成一个 **静态方法**
- **静态方法** 需要用 **修饰器**@staticmethod 来标识，**告诉解释器这是一个静态方法**
- 通过 **类名.** 调用 **静态方法**
- **示例代码**
  
  ```
  class Game(object):
  
    # 游戏最高分，类属性
    top_score = 0
  
    @staticmethod
    def show_help():
        print("帮助信息：让僵尸走进房间")
        
    @classmethod
    def show_top_score(cls):
        print("游戏最高分是 %d" % cls.top_score)
  
    def __init__(self, player_name):
        self.player_name = player_name
  
    def start_game(self):
        print("[%s] 开始游戏..." % self.player_name)
        
        # 使用类名.修改历史最高分
        Game.top_score = 999
  
  # 1. 查看游戏帮助
  Game.show_help()
  
  # 2. 查看游戏最高分
  Game.show_top_score()
  
  # 3. 创建游戏对象，开始游戏
  game = Game("小明")
  
  game.start_game()
  
  # 4. 游戏结束，查看游戏最高分
  Game.show_top_score()
  ```
- ### 2.10.6.  单例设计模式
- 设计模式
	- **设计模式** 是 **前人工作的总结和提炼**，通常，被人们广泛流传的设计模式都是针对 **某一特定问题** 的成熟的解决方案
	- 使用 **设计模式** 是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性
- 单例设计模式
	- **目的** —— 让 **类** 创建的对象，在系统中 **只有****唯一的一个实例**
	- 每一次执行 类名() 返回的对象，**内存地址是相同的**
- #### 2.10.6.1.  __new__方法
- 用 **类名()** 创建对象时，Python 的解释器 **首先** 会 调用 __new__ 方法为对象 **分配空间**
- __new__ 是一个 由 object 基类提供的 **内置的静态方法**，主要作用有两个：
	- 在内存中为对象 **分配空间**
	- **返回** 对象的引用
- Python 的解释器获得对象的 **引用** 后，将引用作为 **第一个参数**，传递给 __init__ 方法
- 重写 __new__ 方法 的代码非常固定！
	- 重写 __new__ 方法 **一定要**return super().__new__(cls)
	- 否则 Python 的解释器 **得不到** 分配了空间的 **对象引用**，**就不会调用对象的初始化方法**
	- 注意：__new__ 是一个静态方法，在调用时需要 **主动传递**cls 参数
	  
	  ![](https://cdn.nlark.com/yuque/0/2022/png/2713067/1643504405517-2ece59c4-771c-4e3b-abd2-38a968933d5c.png)
- #### 2.10.6.2.  Python中的单例
- **单例** —— 让 **类** 创建的对象，在系统中 **只有唯一的一个实例**
	- 定义一个 **类属性**，初始值是 None，用于记录 **单例对象的引用**
	- 重写 __new__ 方法
	- 如果 **类属性**is None，调用父类方法分配空间，并在类属性中记录结果
	- 返回 **类属性** 中记录的 **对象引用**
- 只执行一次的初始化工作
	- 在每次使用 类名() 创建对象时，Python 的解释器都会自动调用两个方法：
	- __new__ 分配空间
	- __init__ 对象初始化
	- 在上一小节对 __new__ 方法改造之后，每次都会得到 **第一次被创建对象的引用**
	- 但是：**初始化方法还会被再次调用**
- 示例代码
  
  ```
  class MusicPlayer(object):
  
    # 记录第一个被创建对象的引用
    instance = None
    # 记录是否执行过初始化动作
    init_flag = False
  
    def __new__(cls, *args, **kwargs):
  
        # 1. 判断类属性是否是空对象
        if cls.instance is None:
            # 2. 调用父类的方法，为第一个对象分配空间
            cls.instance = super().__new__(cls)
  
        # 3. 返回类属性保存的对象引用
        return cls.instance
  
    def __init__(self):
  
        if not MusicPlayer.init_flag:
            print("初始化音乐播放器")
  
            MusicPlayer.init_flag = True
  
  # 创建多个对象
  player1 = MusicPlayer()
  print(player1)
  
  player2 = MusicPlayer()
  print(player2)
  ```
- ### 2.10.7.  多态
- **封装** 根据 **职责** 将 **属性** 和 **方法封装** 到一个抽象的 **类** 中
	- 定义类的准则
- **继承****实现代码的重用**，相同的代码不需要重复的编写
	- 设计类的技巧
	- 子类针对自己特有的需求，编写特定的代码
- **多态** 不同的 **子类对象** 调用相同的 **父类方法**，产生不同的执行结果
	- **多态** 可以 **增加代码的灵活度**
	- 以 **继承** 和 **重写父类方法** 为前提
	- 是调用方法的技巧，**不会影响到类的内部设计**
- ### 2.10.8.  继承
- #### 2.10.8.1.  单继承
- **继承的概念**：**子类** 拥有 **父类** 的所有 **方法** 和 **属性**
- **子类** 继承自 **父类**，可以直接 **享受** 父类中已经封装好的方法，不需要再次开发
- **子类** 中应该根据 **职责**，封装 **子类特有的属性和方法**
- **重写** 父类方法有两种情况：
	- **覆盖** 父类的方法
	- 对父类方法进行 **扩展**
- 如果在开发中，**父类的方法实现** 和 **子类的方法实现**，**完全不同**
- 就可以使用 **覆盖** 的方式，**在子类中****重新编写** 父类的方法实现
  
  具体的实现方式，就相当于在 **子类中** 定义了一个 **和父类同名的方法并且实现**
  
  重写之后，在运行时，**只会调用** 子类中重写的方法，而不再会调用 **父类封装的方法**
	- 如果在开发中，**子类的方法实现** 中 **包含父类的方法实现**
	- **父类原本封装的方法实现** 是 **子类方法的一部分**
- 就可以使用 **扩展** 的方式
	- **在子类中****重写** 父类的方法
	- 在需要的位置使用 super().父类方法 来调用父类方法的执行
	- 代码其他的位置针对子类的需求，编写 **子类特有的代码实现**
- 继承的语法：
  
  ```
  class 类名(父类名):
  
    pass
  ```
- #### 2.10.8.2.  关于 super
- 在 Python 中 super 是一个 **特殊的类**
- super() 就是使用 super 类创建出来的对象
- **最常** 使用的场景就是在 **重写父类方法时**，调用 **在父类中封装的方法实现**
- ### 2.10.9.  模块
- #### 2.10.9.1.  模块的概念
- **模块是 Python 程序架构的一个核心概念**
- 每一个以扩展名 py 结尾的 Python 源代码文件都是一个 **模块**
- **模块名** 同样也是一个 **标识符**，需要符合标识符的命名规则
- 在模块中定义的 **全局变量** 、**函数**、**类** 都是提供给外界直接使用的 **工具**
- **模块** 就好比是 **工具包**，要想使用这个工具包中的工具，就需要先 **导入** 这个模块
- #### 2.10.9.2.  模块导入方式
- import方法
	- import 模块名1, 模块名2 
	  
	  提示：在导入模块时，每个导入应该独占一行
	- import 模块名1
	- import 模块名2
- **导入之后**
	- 通过 模块名. 使用 **模块提供的工具** —— **全局变量**、**函数**、**类**
	- **如果模块的名字太长**，可以使用 as 指定模块的名称，以方便在代码中的使用
	- import 模块名1 as 模块别名
	- 注意：**模块别名** 应该符合 **大驼峰命名法**
- from......import方法
	- 如果希望 **从某一个模块** 中，导入 **部分** 工具，就可以使用 from ... import 的方式
	- import 模块名 是 **一次性** 把模块中 **所有工具全部导入**，并且通过 **模块名/别名** 访问
		- # 从 模块 导入 某一个工具
		- from 模块名1 import 工具名
	- 导入之后
		- **不需要** 通过 模块名.
		- 可以直接使用 **模块提供的工具** —— **全局变量**、**函数**、**类**
- 示例
  
  ```
  import random
  
  # 生成一个 0～10 的数字
  rand = random.randint(0, 10)
  
  print(rand)
  ```
- #### 2.10.9.3.  独立模块
- 一个 **独立的 Python 文件** 就是一个 **模块**
- 在导入文件时，文件中 **所有没有任何缩进的代码** 都会被执行一遍！
- 在实际开发中，每一个模块都是独立开发的，大多都有专人负责
- **开发人员** 通常会在 **模块下方****增加一些测试代码**
	- 仅在模块内使用，而被导入到其他文件中不需要执行
- __name__ 属性可以做到，测试模块的代码 **只在测试情况下被运行**，而在 **被导入时不会被执行**！
- __name__ 是 Python 的一个内置属性，记录着一个 **字符串**
- 如果 **是被其他文件导入的**，__name__ 就是 **模块名**
- 如果 **是当前执行的程序**__name__ 是 **__main__**
- #### 2.10.9.4.  包
- **包** 是一个 **包含多个模块** 的 **特殊目录**
- 目录下有一个 **特殊的文件**__init__.py
- 包名的 **命名方式** 和变量名一致，**小写字母** + _
- 使用 import 包名 可以一次性导入 **包** 中 **所有的模块**
- #### 2.10.9.5.  发布模块
- 制作发布压缩包步骤
	- 创建setup.py
	  
	  ```
	  from distutils.core import setup
	  
	  setup(name="hm_message",  # 包名
	     version="1.0",  # 版本
	     description="itheima's 发送和接收消息模块",  # 描述信息
	     long_description="完整的发送和接收消息模块",  # 完整描述信息
	     author="itheima",  # 作者
	     author_email="itheima@itheima.com",  # 作者邮箱
	     url="www.itheima.com",  # 主页
	     py_modules=["hm_message.send_message",
	                 "hm_message.receive_message"])
	  ```
	- 构建模块
	  
	  ```
	  $ python3 setup.py build
	  ```
	- 生成发布压缩包
	  
	  ```
	  $ python3 setup.py sdist
	  ```
- 安装模块
  
  ```
  $ tar -zxvf hm_message-1.0.tar.gz 
  
  $ sudo python3 setup.py install
  ```
- 卸载模块
	- 直接从安装目录下，把安装模块的 **目录** 删除就可以
	  
	  ```
	  $ cd /usr/local/lib/python3.5/dist-packages/
	  $ sudo rm -r hm_message*
	  ```
- pip安装以及卸载第三方包
	- **第三方模块** 通常是指由 **知名的第三方团队开发的** 并且被 **程序员广泛使用** 的 Python 包 / 模块
		- 例如 pygame 就是一套非常成熟的 **游戏开发模块**
	- pip 是一个现代的，通用的 Python 包管理工具
	- 提供了对 Python 包的查找、下载、安装、卸载等功能
- ### 2.10.10.  文件读写
- #### 2.10.10.1.  文件的基本操作
- 操作文件的套路
	- 在 **计算机** 中要操作文件的套路非常固定，一共包含**三个步骤**：
		- 打开文件
		- 读、写文件
		- **读** 将文件内容读入内存
		- **写** 将内存内容写入文件
		- 关闭文件
- 操作文件的函数/方法
  
  | **序号** | **函数/方法** | **说明** |
  | 01 | open | 打开文件，并且返回文件操作对象 |
  | 02 | read | 将文件内容读取到内存 |
  | 03 | write | 将指定内容写入文件 |
  | 04 | close | 关闭文件 |
	- open 函数负责打开文件，并且返回文件对象
	- read/write/close 三个方法都需要通过 **文件对象** 来调用
- 读取文件
	- open 函数的第一个参数是要打开的文件名（文件名区分大小写）
		- 如果文件 **存在**，返回 **文件操作对象**
		- 如果文件 **不存在**，会 **抛出异常**
	- read 方法可以一次性 **读入** 并 **返回** 文件的 **所有内容**
	- close 方法负责 **关闭文件**
		- 如果 **忘记关闭文件**，**会造成系统资源消耗，而且会影响到后续对文件的访问**
	- **注意**：read 方法执行后，会把 **文件指针** 移动到 **文件的末尾**
	  
	  ```
	  # 1. 打开 - 文件名需要注意大小写
	  file = open("README")
	  
	  # 2. 读取
	  text = file.read()
	  print(text)
	  
	  # 3. 关闭
	  file.close()
	  ```
- 文件指针
	- **文件指针** 标记 **从哪个位置开始读取数据**
	- **第一次打开** 文件时，通常 **文件指针会指向文件的开始位置**
	- 当执行了 read 方法后，**文件指针** 会移动到 **读取内容的末尾**
		- 默认情况下会移动到 **文件末尾**
- #### 2.10.10.2.  打开文件的方式
- open 函数默认以 **只读方式** 打开文件，并且返回文件对象
	- f = open("文件名", "访问方式")
	  
	  | **访问方式** | **说明** |
	  | r | 以**只读**方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头，这是**默认模式**。如果文件不存在，抛出异常 |
	  | w | 以**只写**方式打开文件。如果文件存在会被覆盖。如果文件不存在，创建新文件 |
	  | a | 以**追加**方式打开文件。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果文件不存在，创建新文件进行写入 |
	  | r+ | 以**读写**方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。如果文件不存在，抛出异常 |
	  | w+ | 以**读写**方式打开文件。如果文件存在会被覆盖。如果文件不存在，创建新文件 |
	  | a+ | 以**读写**方式打开文件。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果文件不存在，创建新文件进行写入 |
- 示例
  
  ```
  # 打开文件
  f = open("README", "w")
  
  f.write("hello python！\n")
  f.write("今天天气真好")
  
  # 关闭文件
  f.close()
  ```
- #### 2.10.10.3.  按行读取文件内容
- read 方法默认会把文件的 **所有内容一次性读取到内存**
- 如果文件太大，对内存的占用会非常严重
- readline 方法可以一次读取一行内容
- 方法执行后，会把 **文件指针** 移动到下一行，准备再次读取
- 小文件复制的方式
  
  ```
  # 1. 打开文件
  file_read = open("README")
  file_write = open("README[复件]", "w")
  
  # 2. 读取并写入文件
  text = file_read.read()
  file_write.write(text)
  
  # 3. 关闭文件
  file_read.close()
  file_write.close()
  ```
- 大文件复制的方式
  
  ```
  # 1. 打开文件
  file_read = open("README")
  file_write = open("README[复件]", "w")
  
  # 2. 读取并写入文件
  while True:
    # 每次读取一行
    text = file_read.readline()
  
    # 判断是否读取到内容
    if not text:
        break
  
    file_write.write(text)
  
  # 3. 关闭文件
  file_read.close()
  file_write.close()
  ```
- #### 2.10.10.4.  文件/目录的常用管理操作
- 文件操作
  
  | **序号** | **方法名** | **说明** | **示例** |
  | 01 | rename | 重命名文件 | os.rename(源文件名, 目标文件名) |
  | 02 | remove | 删除文件 | os.remove(文件名) |
- 目录操作
  
  | **序号** | **方法名** | **说明** | **示例** |
  | 01 | listdir | 目录列表 | os.listdir(目录名) |
  | 02 | mkdir | 创建目录 | os.mkdir(目录名) |
  | 03 | rmdir | 删除目录 | os.rmdir(目录名) |
  | 04 | getcwd | 获取当前目录 | os.getcwd() |
  | 05 | chdir | 修改工作目录 | os.chdir(目标目录) |
  | 06 | path.isdir | 判断是否是文件 | os.path.isdir(文件路径) |
  
  提示：文件或者目录操作都支持 **相对路径** 和 **绝对路径**
- #### 2.10.10.5.  文本文件的编码格式
- 文本文件存储的内容是基于 **字符编码** 的文件，常见的编码有 ASCII 编码，UNICODE 编码等
	- Python 2.x 默认使用 ASCII 编码格式Python 3.x 默认使用 UTF-8 编码格式
- ASCII编码
	- 计算机中只有 256 个 ASCII 字符
	- 一个 ASCII 在内存中占用 **1 个字节** 的空间
		- 8 个 0/1 的排列组合方式一共有 256 种，也就是 2 ** 8
- UTF8编码
	- 计算机中使用 **1~6 个字节** 来表示一个 UTF-8 字符，涵盖了 **地球上几乎所有地区的文字**
	- 大多数汉字会使用 **3 个字节** 表示
	- UTF-8 是 UNICODE 编码的一种编码格式
- unicode编码
	- 在 Python 2.x 中，即使指定了文件使用 UTF-8 的编码格式，但是在遍历字符串时，仍然会 **以字节为单位遍历** 字符串
	- 要能够 **正确的遍历字符串**，在定义字符串时，需要 **在字符串的引号前**，增加一个小写字母 u，告诉解释器这是一个 unicode 字符串（使用 UTF-8 编码格式的字符串）
	  
	  ```
	  # *-* coding:utf8 *-*
	  
	  # 在字符串前，增加一个 `u` 表示这个字符串是一个 utf8 字符串
	  hello_str = u"你好世界"
	  
	  print(hello_str)
	  
	  for c in hello_str:
	   print(c)
	  ```
- ### 2.10.11.  异常
- 程序在运行时，如果 Python 解释器**遇到** 到一个错误，**会停止程序的执行，并且提示一些错误信息**，这就是 **异常**
- **程序停止执行并且提示错误信息** 这个动作，我们通常称之为：**抛出(raise)异常**
- #### 2.10.11.1.  简单的捕获异常语法
- 在程序开发中，如果 **对某些代码的执行不能确定是否正确**，可以增加 try(尝试) 来 **捕获异常**
- 捕获异常最简单的语法格式：
  
  ```
  try:
    尝试执行的代码
  except:
    出现错误的处理
  ```
- try**尝试**，下方编写要尝试代码，不确定是否能够正常执行的代码
- except**如果不是**，下方编写尝试失败的代码
- #### 2.10.11.2.  错误类型捕获
- 在程序执行时，可能会遇到 **不同类型的异常**，并且需要 **针对不同类型的异常，做出不同的响应**，这个时候，就需要捕获错误类型了
- 语法如下：
  
  ```
  try:
    # 尝试执行的代码
    pass
  except 错误类型1:
    # 针对错误类型1，对应的代码处理
    pass
  except (错误类型2, 错误类型3):
    # 针对错误类型2 和 3，对应的代码处理
    pass
  except Exception as result:
    print("未知错误 %s" % result)
  ```
- 当 Python 解释器 **抛出异常** 时，**最后一行错误信息的第一个单词，就是错误类型**
- #### 2.10.11.3.  异常捕获完整语法
- 在实际开发中，为了能够处理复杂的异常情况，完整的异常语法如下：
- 提示：
	- 有关完整语法的应用场景，在后续学习中，**结合实际的案例**会更好理解
	- 现在先对这个语法结构有个印象即可
	  
	  ```
	  try:
	   # 尝试执行的代码
	   pass
	  except 错误类型1:
	   # 针对错误类型1，对应的代码处理
	   pass
	  except 错误类型2:
	   # 针对错误类型2，对应的代码处理
	   pass
	  except (错误类型3, 错误类型4):
	   # 针对错误类型3 和 4，对应的代码处理
	   pass
	  except Exception as result:
	   # 打印错误信息
	   print(result)
	  else:
	   # 没有异常才会执行的代码
	   pass
	  finally:
	   # 无论是否有异常，都会执行的代码
	   print("无论是否有异常，都会执行的代码")
	  ```
- #### 2.10.11.4.  异常的传递
- **异常的传递** —— 当 **函数/方法** 执行 **出现异常**，会 **将异常传递** 给 函数/方法 的 **调用一方**
- 如果 **传递到主程序**，仍然 **没有异常处理**，程序才会被终止
- 提示
	- 在开发中，可以在主函数中增加 **异常捕获**
	- 而在主函数中调用的其他函数，只要出现异常，都会传递到主函数的 **异常捕获** 中
	- 这样就不需要在代码中，增加大量的 **异常捕获**，能够保证代码的整洁
- 示例
  
  ```
  def demo1():
    return int(input("请输入一个整数："))
  
  def demo2():
    return demo1()
  
  try:
    print(demo2())
  except ValueError:
    print("请输入正确的整数")
  except Exception as result:
    print("未知错误 %s" % result)
  ```
- #### 2.10.11.5.  抛出raise异常
- 在开发中，除了 **代码执行出错**Python 解释器会 **抛出** 异常之外
- 还可以根据 **应用程序特有的业务需求主动抛出异常**
- Python 中提供了一个 Exception**异常类**
- 在开发时，如果满足 **特定业务需求时**，希望 **抛出异常**，可以：
	- **创建** 一个 Exception 的 **对象**
	- 使用 raise**关键字** 抛出 **异常对象**
- 示例
  
  ```
  def input_password():
  
    # 1. 提示用户输入密码
    pwd = input("请输入密码：")
  
    # 2. 判断密码长度，如果长度 >= 8，返回用户输入的密码
    if len(pwd) >= 8:
        return pwd
  
    # 3. 密码长度不够，需要抛出异常
    # 1> 创建异常对象 - 使用异常的错误信息字符串作为参数
    ex = Exception("密码长度不够")
  
    # 2> 抛出异常对象
    raise ex
  
  try:
    user_pwd = input_password()
    print(user_pwd)
  except Exception as result:
    print("发现错误：%s" % result)
  ```
-